11

 

pulcherrimam Gratiarum, Ὕπνῳ daturam esse nuptum. Atque item homines optantes, 111, si falsum
iuraverint, ipsi puniantur, sperant, fore, ut, si homines non valeant ad poenas periurii ab ipsis re-
petendas, dii graves vindices sceleris exsistant‘fflb) Exsecrationem⁶² ²³) autem credunt eam habere
vim, ut dii ab eo, quem ipsi homines pro accepta iniuria ulcisci non possint, poenam sumpturi sint.
Telemachus timore Furiarum⁶⁶) matris commotus negat se matrem coacturum esse domum patris

relinquere. Et vero Oedipus⁶⁷) a matris eiusdemque coniugis Iocastes Furiis agitatus est pro
scelere quod invitus in se admiserat. Incitat in Meleagrum Althaea-⁵⁸) mater F urias irascens filio

propter fratrem suum ab eo interfectum. Quid? quod adsunt ipsis hospitibus et mendicis F uriae,

quas Ulixes precatur,⁶⁹) ut Antinoum supplicio afficiant? Quum in eo esset, ut Menelaus et Paris
armis decernerent, uter Helenam et thesaurum haberet, Agamemno⁶⁰) testatus Iovem, Solem, Fluvios

Tellurem, inferos deos iuravit videlicet non modo suo et Achivorum, sed etiam Troianorum nomine, eum,
qui ab altero victoriam reportasset, Helenam et thesaurum accepturum esse ita, utnon futurum esset,
quod longius vbellum gereretur. Quamquam haec res eum habet exitum, ut perspicuum sit, deos ne
sanctitate iurisiurandi quidem nonnunquam retineri, quin 'ea perficiant, quae perfecta volunt. Res igitur
digna videtur, in quam diligentius inquiramus. Neque enim dubitari potest, quin futurum fuerit,
ut Paris a Menelao interficeretur, nisi in tempore Parim Venus a conspectu Menelai abripuisfflfftffl.)
Ergo Venus auctor fuit, ut Paris servaretur, quem tamen non modo Aeliu-15⁵²) sed etiam Iuppiter⁶³)
ipse victum a Menelao esse putaverunt. Quare crederes, deos enixe operam daturos esse, ut res,
quam Achivi et Troiani iureiurando sanxissent, perageretur. Hoc autem fieri non potuit. sive quod
Iuppiter Thetidi promiserat, se adiuturum esse Troianos ad Achivos vincendos, quo Achillis gloria
augeretur — quam grave sit id promissum, ex eo loc028) Iliadis apparet, ad quem Phidias prae·
claram illam statuam Iovis accommodasse dicitur —- sive quod Troiani eo miserabilius perituri erant,
quo serius poenam solverunt. Itaque ipso Iove auctorem) Minerva, quum Achivi, confisi foedere
icto hostes non timendos esse opinarentur, Pandaro persuasit, ut sagittam 111 Menelaum coniceret,
quum diceret, sine dubio illum dona pretiosissima a Paride accepturum esse, si Menelaum necasset.
Deinde quum Pandarus temeritate inductus ultra fas telum in corpus Menelai direxisset, Minerva
eadem effecit, ut Pandari sagitta Menelai cutis leviter stringeretur. Ita fit, ut ad violandum ius dii
ipsi hominem incitent, dummodo ad effectum adducant, quod apud animum constitueruntfist) Nihil
igitur quum sit tam sanctum, quod non irritum esse dii iubeant, quippe qui ita res humanas guber-
nent, ut omnia ad bonum perducant exitum, videntur homines in eo peecare, quod nescientes, bonum
esse futurum exitum, a diis ad ius violandum incitantur eo consilio, ut sibi prosint, aliis noceant.
Sed cavendum est, ne id ad vivum resecemus neve putemus, hominem Homericum ea tam subtiliter
disseruisse, quam philosophos. Nam homo Homericus tantum aberat, ut voluntatem et mentem per
30 aut malam aut bonam esse putaret, ut contra quae quisque voluisset a factis non secerneret.
Neque enim homini Homerico, ut verbis Ciceronis utar, virtus se ipsa contenta esse ad bene beateque
viyendum visa est. Qua re illa aetate in aliquo numero erat, quisquis praeclare rebus gestis praeter
ceteros florebat. Atqui eorum facta cuncti mortales novere, ut ait Sallustius, ⁶⁶) qui magno imperio
praediti in excelso aetatem agunt. Ergo qui demissi in obscuro vitam habebant, non tam magni
aestimabantur ab homine Homerico quam ei misericordiam commovebant. Sed de hoc alias3 nunc
redeo ad deos. Quos iniuria non abstinere, eo item demonstratur, quod Minerva non dubitat,⁶⁶)
induta Deiphobi specie, Hectorem fallere3 quem non putavit ausurum esse cum Achille congredi,
nisi dolo commotus esset, ut confideret, sibi pugnanti Deiphobum fratrem adfuturum esse. Quid
plura dicam de fraude deorum? Brevi praecidam: dii controversias hominum per omne fas et nefas

2

