26

 

signa fabricati sunt, in quadam imitatione Homericorum deorum et hominum ita versati sint, ut
quae poeta dicendo expressisset, marmore aut aere fingerent. Videlicet qui homines non aetatem
egerunt domi aut intra parietes, sed serenitate coeli ad ita vivendum adiuti sunt, 111 facultates ingenii
non cum damno valetudinis excolerent, qui homines non tam ingenti magnitudine montium aut
fluviorum tardati sunt, ut deterrerentur, quominus eos transirent, sed difficultates locorum expedientes
alacres et fiduciae pleni facti sunt, eorum mentes non potuit fieri quin sanae in sano corpore 0000111
ita, 111, quum de statu suo non deicerentur viribus consumptis ad victum parandum, auream
quandam mediocritatem tenerent atque ad omnem usum cultumque vitae transferrent et ne otiantes
quidem gravarentur iis in rebus versari, quae ad mentem exercendam et ad corporis formositatem
mobilitatemque augendam utiles essent, in ludis perdiscendis volui dicere talibus, quales Phaeaces
animi causa¹⁷⁶) et alii faciebant. Hinc non modo venustas mulierum, sed etiam dignitas virorum.
Qua pulchritudine hominem Homericum magnopere delectatum esse, multis locis evidenter declaratur. ¹⁷⁷)
Ac quum 01111100, 111111 homines Homerici, simulac non iam cura rerum ad vitam necessariarum
pressi sunt, se et domum suam exornant et omni genere decoris laetantur. Loquor de ea voluptate,
quae sensu videndi percipitur. Quid aures? num minus earum oblectamenta quam oculorum hominem
Homericum permulcebant ⁴? Quare ad eas artes inveniendas, quarum postea Graeci optimi magistri
exstiterunt, via patefacta est, quam sine dubio homo Homericus ita ingressus est, ut quae ipse
inchoaverat perficienda posteris traderet. Pro incunabulis igitur omnium artium et literarum sunt
ea ornamenta et delectamenta habenda, quibus homo Homericus domi bellique utebatur. Itaque
nullam partem vitae plane expertem pulchritudinis esse sinebant ac non modo textis artificiosis
vasisque aureis¹⁷⁸) et ratione aedificandi vitae domesticae pulchriorem formam affingere incipiebant,
sed etiam bella gerentes et cum hostibus congredientes magnificentia 01 splendore armorum alios
superare aut ab aliis 11011 vinci saltem volebant. Etenim quam quisque norit artem, in ea excercenda
ne oculis quidem 111 displiceat videtur optare, quod studium ita insitum naturae humanae est, ut vel
per iocum in quendam virum doctissimum cadat, qui narratur, priusquam literis se abderet,
induisse vestem nitidiorem. Neque igitur unquam Homerus eorum aima et tela, galeam, loricam,
clipeum, ocreas, gladium, hastas describere non curat, quorum praeclare res gerendas narraturus
est, inprimisque eOS, qui singuli cum singulis pugnaturi sunt, armis aliis post alia se exornantes
inducit.¹⁷⁹) Quid? quod in scuto Achillis depingendo tam copiosus est, ut ea descriptione tamquam
universitatem rerum complectaturifflffl) .

Et videte, quantum homo Homericus in singulis artibus profecerit. Quare quoniam omnes
artes ad eam voluptatem pertinent, quae e rebus aut adspectis aut auditis capitur, primum consi-
derandum est, quae fuerit ars fingendi, aedificandi, saltandi, tum qualis ars modos faciendi,
poeticae, dicendi.

Nulla fere vestigia agnoscimus, quibus appareat, hominem Homericum signa fabricatum esse
aut peritiorem fuisse architecturae. Nam quod canes aurei et argentei domum Alcinoi custodientes¹⁸¹)
et adolescentes auro ficti, qui faces tenent‚¹⁸²) commemorantur, et quod Telemachus et Pisistratus
regiam Menelai cum stupore quodam contemplantur¹⁸³) et simili modo Alcinoi domus desc1ibitur,¹⁸4)
nescimus, quatenus eas res poe'ta cogitatione et ingenio depinxerit. Itemque incertum est, an cuius
in Iliade signi Minervae mentio fieri videtur1⁸⁶) id commenticium sit. Saltandi autem arte, quae
consistit in motibus corporis numero convenientibus, a nullo mortalium Phaeaces victos esse, Ulixes
eo magis idoneus est, qui testetur,¹⁸⁶) quod multas hominum urbes adiit.¹⁸⁷) Iam ab arte modorum
ita non alienus erat homo Homericus, ut cithara caneret. N ec tamen musicae exercendae operam

