⁷ 10

quid maxime expetendum putaverint, quid summum bonum esse crediderint. Quare in Olympo non
deesse voluerunt, quaecunque iis iucunda erant, ab eo amoverunt omnem tristitiam et severitatem.44)
Ex quo fit, ut quam vitae rationem ipsi optimam iudicant, et, si facere possunt, sequuntur, eam a vita
et moribus deorum discrepare negent. Num igitur multum interest inter deos nectar ambrosiamque
gustantes et homines vino carneque vescentes? Ac quae sunt delectamenta epularum ad gaudium
cumulandum, dico citharam et cantus, iis neque dii neque homines carent.⁴⁵) Adde, quod ne deo-
rum quidem, ut ait Homerus, θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης.“) Proportione igitur dii ipsi quoque epulantur,
id est, ut dignissimus quisque est, qui honoretur a convivis, ita maxime completur cibo et potione.
Iam vero illud videamus, dignitate nec pares esse ceteros deos Iovi nec inter se. Mortales autem
tamquam in emerendis stipendiis aemulationis ambitionis, contentionum inimicitiarum aetatem agere
nemo est, qui nesciat. Ergo 110 hac quidem re dii hominibus dissimiles S11nt.4⁶¹0·) Neque enim
Neptunus prius dicto audiens fuit Iovi imperanti, ut desineret a partibus Achivorum stare, quam ab
Iride commonefactus esset, Iovem non modo superiorem esse robore, sed etiam nobiliore loco natum
Neptuno.4⁷) Quid? idem iste Neptunus nonne timuit, Achivi quum muro naves circumdedissent,
ne de sua Apollinisque gloria capta e muro Laomedonti ab ipso et Apolline aedificato detraherent?4⁸)

At enim Iuppiter non descendit ad turbam et colluvionem rerum humanarum, sed quum alii
dei rebus aut Troianorum aut Achivorum studeant, non modo consilio, sed etiam manu eos adiuvantes
ad victoriam reportandam, nullius est partis ipse neque unquam desinit in otio et pace vivere.4⁹)
Quid ergo? num dubium est, quin homo Homericus non ita se gerentem Iovem animo ficturus
fuerit, nisi vitam deorum eiusmodi fortunatissimam esse credidisset? Ego quidem nihil contorti aut
coacti mihi videor dicere, affirmans, vitam Iovis contemplativam praeferendam illam quidem activae
tamquam exemplar ad imitandum propositum ante 0011103 obversatam esse Aristoteli et aliis philosophis,
quibus persuasum erat, ut ait Cicero, in vita longe omnibus studiis contemplationem rerum cogni-
tionemque praestare-'²⁴7

Dices: hominum facta sunt referenda ad mores atque ad honestatem, in diis non valet morum
conditio.·''¹) Fateor, et non sine causa hoc dici videtur: num igitur ex ea re aliud quidquam colligi
potest, quam illud, hominem Homericum mente sua assequi nequisse talem virtutem aut talem
honesti vim, quales philosophi docent a Deo sanctissimo separari non posse? Concedendum enim est
deos Homericos, quamvis non honeste, non recte, non sancte vivant, tamen beatos esse, ex quo
intellegitur. 1101111110111 Ηο11101·1011111 11011 ita sensisse, ut summum bonum nou modo in beata vita, sed
etiam 111 sanctitate vitae ponendum esse putaret.·¹'²) Itaque si quis Homerici hominis mores metitur
virtute illa perfecta et absoluta et quam 1101110 adhuc mortalium consecutus est — habetur autem a
Platone aliisque philosophis, ut 11011 dicam de Christiana doctrina, haec virtus non inanis, sed ea,
quae sola, si minus in hac vita, at certe in sempiterna hominem (lignum reddat beata vita - non
modo deorum, sed etiam hominum Homericorum virtutes ei videntur esse, ut Augustino placet,
splendida vitia.

Sed vide. 110 11111110 311 verius, ne deos quidem 11011 teneri quibusdam legibus. Nam ut dii
culpae conscientia 11011 vexantur, quamobrem recte dici potuit, 111 iis non valere morum conditionem,
sic quaedam religio est diis 011111 homiuibus communis. Quae religio dua-bus ex rebus intellegitur,
quarum una est. quod dii in semet ipsos religionem recipiunt per Styga aliquid iurantes, altera,
quod homines timore deorum deterrentur, 110 3001113 faciantfl‘ss) Iuravit igitur Calypso per Styga,⁵³)
se nulla iniuria affecturam esse Ulixem domum redeuntem: iuravit per Styga Iuno, ⁵⁴) se non
effecisse, ut Neptunus Achivis auxilium ferret, iuravit per Styga eadem Iuno,⁶⁶) se Pasitheam,

