12

 

componunt. Quod si ita est, dii non magis quam homines, si quid maius obtinere volunt, omni
genere maleficiorum supersedent. Nec mirum est, quod homines, qui in rebus gerendis, non in
cognitione rerum vitam hominum vitalem posuerunt, deos colebant et venerabantur eos, quos non
horrere caedem, non reformidare mendacia aut dolos malos videbant. Eos autem deos iis hominibus
simillimos esse quis neget? Cuius modi et diis et hominibus qui superior esse et meliore virtute
praeditus sibi videtur, is Homericos et deos et homines ludibrio atque adeo despicatui sibi habeat3
qui autem non neglegit replicare memoriam temporum, ut demonstret, esse aliquid sive malum sive bo-
1111111 111 homine, ex quo intellegendum est, eius naturam magis nomine, quam re usque adhuc mutatam
esse, is minus se in eo iactaverit, quod mores emendaverit et pravas paganorum cupiditates eiecerit.

Dixi de natura deorum. N 11110 dicam de beneficiis ultro citroque datis et acceptis deorum
et hominum. Scilicet co ipso. quod homo Homericus 11011 deum vitam solitariam agentem, sed eos
adoravit deos, qui non modo inter se, sed etiam cum hominibus societate morum, ratione vivendi,
iisdem virtutibus, iisdem vitiis coniuncti erant, cultus deorum prae se fert speciem quandam hilari-
tatis et laetitiae ac multum abest a tetrica illa eademque nonnunquam simulata tristitia et morositate,
quas omnes omnium aetatum homines fanatici verae pietatis et sincerae religionis signum esse opina-
nati sunt. Quid? homo Homericus nonne utebatur deorum familiaritate, non cum iis consuevit, non
sacris instituendis credidit se diis aliquid pro iis beneficiis, quibus ipse a diis affectus esset, dare
posse, non a diis impetravit, ut omine, portento, auspicio res futuras animo prospiceret? Tribus
igitur his in rebus commercium deorum et hominum cernitur, una, quod dii sunt hominum amici,
socii, salutis auctores3 altera, quod intersunt non modo omnibus praeclare rebus gerendis, sed etiam
eorum coenis; tertia, quod cum hominibus quandam futurarum rerum communicant cognitionem.
Quare, si hominum odia amores, sententia fides affirmantur consentientium 011111 hominibus de om-
nibus his rebus, quantopere putamus hominis Homerici erectum fuisse animum ad summa quaeque
spectanda, quanto gaudio exsultasse credentis illius quidem, nullum a se subiri periculum, quo de-
fungentcm ipsum non dii adiuvarent, nullam a se percipi voluptatem, qua non dii ipsi quoque
fruerentur, nullam sibi rem graviorem accidere posse, quae non a diis portenderetur? Facile igitur
intellegitur, quam late pateat deorum cultus.

Neque enim satis habuit homo Homericus precibus adhibendis deos coluisse aut sacris
faciendis, sed ne unquam deorum oblivisceretur, cautum esse eo w‘detur, quod omnes fere in ore
habebant ubique sacra loca⁸⁷), sacram urbem, sacrum lucum, sacrum fontem aliaque multa, ita ut
ubique deos tamquam praesentes sensibus cernerent. Erant autem sacrificia aut precantium aliquid
a diis aut grates iis agentium aut expiantium, quidquid delictum erat. Hector⁶⁸) Troiam properavit
venire adhortante Heleno fratre⁶⁹), quo nemo erat Troianorum augur praeclarior, ut Hecubam ma-
trem iuberet matronas Troianas in templum Minervae convocare, quae a dea precarentur, ne a Dio-
mede ad internecionem deleri Troianos sineret. Achilles⁷⁰) a Iove precibus impetrare non potuit,
ut Patroclus loco ipsius 011111 Troianis pugnans servaretur. Priami⁷1> parantis proficisci in castra
Achivorum, ut ab Achille corpus Hectoris sepeliendum acciperet, quum Iovem orasset, ut faustum
sibi signum daret, aquila dextra volante confirmatus est animus. Saepissime fit, ut viri fortissimi
deo alicui promittant, si hostem vicerint, se victimam immolaturos 0880. Nonnunquam precationem
ipsam valere ad implorandos deos credunt. Velut Achivi ut Aiax Hectorem vinceret, a Iove precati
sunt nec votum fecerunt⁷².) Pestilentia Achivi beneficio Apollinis liberati ad expiandum scelus
quod Agamenmo commiserat, quum iniuriam Chrysae, sacerdoti Apollinis, fecisset, filiam ei reddere
nolens, non modo lauti sunt — mari enim omnia, quae violata erant, expiari putabantur -— sed

