17

ideo optandum est, quod aliter non potest demonstrari, hominem Homericum iisdem causis ad agendum
commoveri, quibus omnes omnium temporum homnes.¹⁰⁰b)

Reliquum est, ut doceamus, hominem Homericum, quod sub terra censuerit reliquam vitam agi
mortuorum, animos non sempiternos aut immortales esse credidisse. Quid enim? Achillis animus
immortalis? Minime hercle. Nam quum multae mortuorum umbrae, tum Achilles non potest cum
Ulixe colloqui, priusquam cruorem biberit, quo facto queritur vitam, quam agat apud inferos, di-
cens, se malle mercenarium esse pauperrimi cuiusque, quam regem omnium, qui mortui sint.¹⁰¹)
Nec vero Aiax Telamonius post mortem felicior sibi esse videbatur quam Achilles ceteraeque um-
brae, quamquam ne mortuus quidem inimicitiarum et simultatum oblitus est, quas cum Ulixe propter
arma Achillis ei ab Achivis tributa gesseram immo Ulixi recusans respondere sibi constantem se
praestitit et uon placatum fato.¹‘'²) Mihi igitur Homerus Aiacem vel post mortem Ulixi succensere
pergentem fingens nihil videtur ostendere voluisse nisi quam alta mente, ut verbis Vergilii utar, ¹⁰³)
repositum maneret odium in Ulixem et spretae fortitudinis iniuria. Quare animus quum post mortem
non sibi conscius sit sui ipsius. nee dolore cruciari nec voluptate delectari potest. Ex quo efficitur,
eos, qui mortui sint. nee pro rebus praeclare gestis praemio affici nec pro maleficiis puniri, exceptis
iis, qui aut. quum a diis inprimis diligantur, in elysium, beatorum domicilium, traducuntur, aut,
quum propter impietatem in deos peculiari videantur digni poena, tormentis peculiaribus vexantur. ¹⁰⁴¹)
Ita Menelaum ut generum Iovis Proteus prosperrima quaeque exspectare iubet: eo loco, ad quem ille
mortuus perventurus sit. vitam fluere tam facile quam nullius mortalis.¹⁰⁵) Ita Tantalum, Sisyphum,
Ixionem alios aut labore inani confectos aut damnatos infiniti dolor-ism) vidit Ulixes, quum in regnum
Ditis descendisset. Quod autem de iis dicendum est, cave ne in maiorem numerum mortuorum traus—
feras. Quorum vita cum corpore tam arcto vinculo copulata est, ut Homerus non dubitet dicere,
perniciosa ira Achillem effecisse, ut multi fortissimorum virorum animi ad inferos convenirent, quum
ips os¹⁰⁷) canes et vultures vorarent. Nec mirum videtur, quod iis, quorum vita magno rerum
gerendarum studio transigebatur, animus, si viribus corporis vacaret, instar meri sonmii erat.⁷⁸) Huc
accedit, quod id genus hominum neque asperitate coeli fatigatum neque adversa fortuna fractum
erat, sed tanta alacritate in diem vivebat. ut morte, cuius μελέτη posteris demum temporibus ad
philosophandum homines duxit, minus angeretur. An dubitandum est. quin homiues quanto miuus
hanc vitam idoneam esse arbitrentur, qua contenti sint, tanto magis sustententur ea consolatione,
quae iis adhibetur a philosophis docentibus, animos semper mansuros esse?

Et de natura, de diis, de animo quoniam ita mihi dixisse videor, ut perspicuum sit, qua
ratione homines Homerici idem omnes senserint, ne illud quidem praetermittam, ita generatim atque
universe nonnunquam Homerum vel deos vel homines loquentes facere, ut quae ab iis dicantur per
se memorabilia sint et, si sola exstarent, eas sententias continerent, quae non modo Homerici, sed
omnino hominis naturam satis aperirent. Atque hae sententiae ut sunt eo similes philosophiae,
quod ad totam vitam pertinent, ita a philosophorum doctrina differunt, quod ad vulgarem popularem-
que sensum accommodatae videntur esse nec multis et gravibus argumentisdemonstrantur, sed, quum
usu magistro discantur, per se liquent. Primum igitur quaerendum est, quis et qua occasione ob-

lata tanta sapientia sit apud Homerum, tum, quid argumenti habeant hae sententiae, post, utrum
inter se consentiant necne.

Ac primum quidem videamus, quis sit, qui quasi quendam philosophum se praebeat„ Qua
‘m re poeta ipse quam non opinione praeiudicata aut statuendi levitate commoveatur, ut vacuus esse
studio et ira desinat, id documento est, quod nunquam aut rarissime saltem et modestissime dicit,

