21

 

disciplinam coniugii redigitur, ex quo omnis caritas patriae suorumque ita proficiscitur, ut id tam-
quam seminarium et principium omnium societatum, omnium amicitiarum atque etiam reipublicae
habendum sit, eo maxime apparet, ab homine Homerico ad honeste vivendi rationem perventum esse,
quod ab eo casti et stabilis connubii sanctitas illa quidem nondum iuris auctoritate confirmata erat,
sed· 11011 1110110 1101111110, verum etiam re agnoscebatur nec quidquam prosperitate et concordia coniugum
laude dignius esse existimabam.²³³) Qui igitur dicunt, nihil esse, quod magis displiceat quam quae
in Iliade describitur rixa virorum fortissimorum orta illa quidem ex amore turpissimo Agamemnonis
erga Chryseida, Achillis erga Briseida, ii malignius et simplicius quam verius et ingeniosius iudicare
mihi videntur. Licet enim ii homines, qui Troiam decimo anno oppugnabant, quum propter multas
res, tum propter bellum ipsum, quod non sine aliqua immanitate geri potuit, non tanta humanitate
imbuti sint, quanta Ithaci et Phaeaces, tamen ne in Iliade quidem muliebres virtutes plane deside-
rantur3 neque enim ulla mater amantior filiorum esse neque ulla uxor magis de salute mariti curare
potest quam Andromacha aut Hecuba. Quid? Odyssea nonne trium mulierum, Helenae,¹⁸⁴)
Clytaemnestrae,¹³⁶) Veneris¹³⁶) detestabilia adulteria opposita sunt eximiae fidei Penelopes? Nausicaa
non virgo tantae verecundiae, tantae venustatis exsistit, ut nostrae memoriae 01181 81111 poetae, quorum
Goetheius longe princeps est, quae Homerus singulari et non imitabili arte percurrit et leviter significat,
persequi 00 dilatare? Tota Odyssea non tractat violatam a procis et ab Ulixe restitutam sanctitatem (10111118
01 familiae? Ulixes non domum suam pollutam esse amoribus procorum et ancillarum existimans
procis interfectis haud severius et iustius, quam decuit, de patibulo ancillas suspendendas curatP¹³⁷)
Haec hactenus.

Nunc exponamus eas consociationes, quae nisi connubii est iactum fundamentum, nullae
omnino esse possunt. Sunt autem hae, ut opinor, consociationes servitutis, hospitii, amicitiae.

Ac servorum quidem conditio quamquam infima videtur esse, quum libertate amissa non
modo domini sunt facti, sed etiam, ut ait Eumaeus, dimidia parte virtutis a Iove privati,¹³⁸) tamen
non durior erat 0111 11111110 labore aut inopia rerum ad vitam degendam necessariarum, si modo
benignitate et comitate 1101111111 utebantur. Et quod servorum humilitas despecta erat, ii, qui nobili
loco orti in servitutem abducti eranam) quadam libertate utebantur et in aliquo honore erant, quum
ii, qui servituti nati erant, quod bonum non cognoverant, non ita valde desiderarent. Quare vita
servorum magis pendebat e personis et servorum et dominorum quam e servitute. Num igitur mirandum
est, quod Eumaeus ¹⁴¹⁰) et Philoetiusffl) tanto paene desiderio Ulixis absentis commoti sunt, -quanto vel Pene-
lope vel Telemachus P Iiautem, qui suo iure de eo glorientur, quod mori, qui nostro temporeinvalmt, conve-
nienter, servitus abolita sit, nolim obliviscantur, saepe nunc fieri, ut, qui non habeant servos, ipsi sint servi. ¹⁴²)

Exposita igitur servitute deinceps demonstrandum est, unde orta sint hospitia et qualia
fuerint. Quae si qui putant ex inopia atque indigentia nata esse, ut sint, apud quos deversentur
homines peregrinantes et itinera facientes, occasionem illi quidem cum aliquo hospitium coniungendi
et utilitatem ex eo capiendi recte videntur demonstrare, sed non satis ostendere, quantopere, homines
per se indigentes alter alterius auxilio egeant atque ob id ipsum naturali quodam amore coniuncti
sint, quae res exemplo hospitii comprobatur. Atque haud 8010 011 vel ii qui 1111110 811111 11011111108,
si in exteris terris versentur, magis et ipsi sibi videantur 011 humanitatem propensi esse et aliorum
benevolentiam experiri3 domi enim quum omnia ad voluntatem ipsorum fluant, oblivisci solent,
quantum homines hominibus debeant. Accedit, quod in patria 11011 1110110 consuetudo quotidiana,
quae nobis est semper cum hominibus iisdem, animo callum obducit, sed etiam affinitates et civium
cum civibus variae et multae coniunctiones ac congregationes efficiunt, ut tametsi nullus in nobis

