16

malorum est auctor tribus rebus, una, quod homines mentis errore afficiuntur, altera, quod propter
hoc ipsum vel stulte vel iniuste agunt, tertia, quod et sibi ipsi et aliis nocent. Rarissime autem
fit, ut supplices preces, filiae Iovis, quippe quae, 111 011111 claudae, culpam sequantur, incommodis e
culpa captis medeantur.⁹²) Possumus igitur iam hoc confirmare, homini Homerico ἄτην eam habere
visam esse vim, 111 neque stultitiam ab iniuria neque stultitiam et iniuriam ab incommodo et poena
secernendam esse putaret.⁹³) In quo dignum videtur memoratu, ne Socratem quidem desiisse
vestigiis Homeri insistere docentem, quidquid vitiosum in homine esset, ad errorem mentis
referendum esse, et, si quis emendare mores vellet, ei initium capiendum esse ab ignorantiae
tenebris discutiendis.

At vero adsunt dii ubique hominibus vel in laboribus exantlandis vel in difficultatibus
expediendis vel in doloribus tolerandis tantopere, ut non appareat, quantum perficiant homines,
quantum dii. Fateor, et magnum quidem est deorum auxilium: num igitur propter hanc rem ho-
mines desinunt suo consilio uti, sua voluntate quidquam agere? Quid? ii, (1111 11101110 animoque
addicti 011111 christianae doctrinae, num 00111111, (1111111111111 ipsi in rebus adversis superandis 1110111111,
quantum (10110 0011011001111110994) ld quidem nonne adeo in dubio manet et manebit, ut ne summorum
quidem philosophorum subtilitate in lucem proferri possit? Dii Homerici autem neminem adiuvant
nisi qui se praestat dignum auxilio. Videsne, ut Achilles non multum absit, quin Agamemnonem
gladio petat? Vereor, ne 11011 Minerva impeditura fuerit, quominus Agamemno ab Achille necaretur.
nisi ipse Achilles is fuisset, qui voluntati deorum pareret. Et hercle reputavit Achilles, priusquam
gladium destringeret, utrum irae. indulgeret an 00 ipse contineret. Quod Minerva, quippe quae
semper optimo cuique adesset, animadvertens non potuit facere. quin se controversiis regum inter-
poneret⁹⁵i Mitto, quod alii viri ipsi quoque non sine deorum ope magnas res gesserunt: tantum
dico. Ulixe neminem maiora pericula subiisse aut saepius benignitate deorum servatum esse. Itaque
quemadmodum comparatio quaedam 01 contentio ita fieri potest naturae 01 deorum, ut fluvius et
deus, (1111 fluvio aquam praebendo vel ad nandum vel ad bibendum quodammodo praeest, sol et
deus, (1111 beneficio caloris et 111010 homines afficit, haud diversi videantur, sed unam et eandem
habeant vim, cuius species sit duplex, item dii et homines eiusdem sunt generis et adeo paritate studiorum
inter se coniuncti, ut quae hi velint factum. illi non impediant, sed adiuvent, ut, quibus rebus ge-
rendis dii intenti sint, iis perficiendis homines operam impertiant. Recte igitur L. Feuerbach dicit,⁹⁶)
saepissime coniunctione καί apposita ab Homero actionem homines aequari actioni dei, et quae exempla
huius rei idem affert, sunt idonea, quibus demonstretur, deum nihil agere, quod non sua sponte ho-
minem acturum fuisse credibile sit. Iuppiter neminem fallit, nisi qui se ipse fcfellit.⁹⁷) Minerva
e somno suscitat domi Menelai Telemachum ipsum, quod de patria et de patre curat, somnum non
iam capientem.⁹⁸) Adde, quod eadem Minerva, quum Ulixem non facile adduxisset, ut ipsi fidem
haberet, dixit: semper eius eam esse mentem, 111 011111 ipsa quamvis in maximis miseriis versantem
deserere nequiret, quod esset ille per se sollertissimus et summo acumine maximaque prudentia.⁹⁹)
Quod quum ita sit, ut L. Feuerbach assentiatur affirmanti,⁹⁶) deum nullum esse nisi animum ho-
minis, nemo mea quidem sententia argumento a natura repetito cogitur, et quod W. Iordan dicit,1⁰⁰)
Homerum, quum Minervam ita dicentem faciat, non latenter et obscure significasse, sed luculenter
professum esse suam religionem, mihi videtur vir doctissimus suam doctrinae christianae interpre-
tationem comprobare voluisse auctoritate Homeri. Sed quidquid de his rebus, quibus nescio quo
pacto in mysteria intima theologiae profanum vulgus inducitur, iudicandum est, hoc constat, si pro
deo homo supponatur, ex omnibus hominum ,actionibus omnia miracula exui posse. Quod ut fiat,

