 

arborum, pellucidatibus fontium, odoribus florum, cantibus avium, ut ne deos quidem paeniteret,
illo loco commorari? Atque Homerus quod Olympum-⁹) nec pruinis nivibusque onerari nec tempe-
statibus concuti, sed nubibus vacua coeli serenitate circumdari admonet, id agit, ut quam facillimam
et mollissimam deorum vitam et qua-m longissime remotam a conditione humana putemus. Hic
quaerat quispiam: nonne Homerus plerumque lucem rebus per se pamm perspicuis ita offundit,
ut eas comparet cum natura? At ego respondeo, Homerum similibus utentem sic ut qui maxime
non ipsam naturam, sed ea, quae ab homine agantur, eo magis explicare et declarare, quod peritis-
simum se praestet earum rerum, quae ad vitam vel bestiarum¹⁰) vel plantarum pertineant. Non
igitur leonis¹¹) in greges pecudum irrumpentis ferociam demonstrat, non sitim ¹²) luporum cruentas
linguas aqua fontis imbuentium, non fugam cervorumffi) a venatoribus e latebris silvarum extrusorum⁷
non aprum14) morsus canium vitantem et ex latere eos icentem, nisi ut doceat, quomodo homines
inter se certent ritu bestiarum, atque etiam papaverumffi) summa capita et palmarumffi) gracilitatem
commemorat, non quo eiusmodi exemplis naturae vel pulchritudinem vel formositatem vel admira-
bilitatem comprobet, sed quia ostendit, similem esse iuvenem in proelio cadentem decusso papaveri
et virg-inis staturam palmae. Mitto quaerere de epithetis ornantibus, quae vocantur, quibus constat
Homerum utentem semel prow‘disse, ne aberraret ab eo, quod maximum esset. Similia quidem
quod in Iliade ducenta quinquaginta quattuor circiter, in Odyssea non plus quinquaginta duo
reperiuntur, argumento mihi esse videtur, poetam id egisse, ne quis taedio aut satietate proeliorum
aliorum ex aliis ab Achivis Tr0ian1 oppugnantibus commissorum caperetur, nisi varietate rerum per
similia diffusa delectaretur.

At sunt, qui putent, ean] animi tranquillitatem, quam propriam esse quum epici poetae 17)
tum maxime Homeri viri docti suo iure dixerunt, esse nullam posse, nisi po'eta rerum causas ita
cognitas habeat, ut naturae quasi concentum atque consensum percipiat. Sed haec animi tranquillitas
non est, cur non in iis potissimum sit, qui secum sunt atque, ut dicitur, secum vivunt, ita, ut ea
non tam redundet ad animum de cognitione rerum externarum quam ut donum et munus naturae
sit, quo nihil potest esse praeclarius. Nam eorum ingenia, quibus nihil opis est ad poema epicum
faciendum in bona indole, qui potest fieri„ ut eam hilaritatem et suavitatem, quae, qui Homerum
legunt, delectant, petant a rebus externis? Homerum igitur caecum fuisse, quamquam falsum
existimandum est, tamen vix potuit credi, nisi suo iure existimavissent, poetam plus valere ingenio
quam oculis. -

Quod quum ita se habeat, ut homo Homericus — in ea autem re demonstranda ego quidem
negaverim ab Homero ipso multum differre hominem Homericum — quaecunque adspectu sentiuntur,
ex animi sui sensu iudicet, non alienum videtur esse proponere, hominem Homericum, etiamsi legem
naturae non eam interpretaretur, quam philosophi, tamen sibi visum esse propter nonnullas res una
contineri et eadem lege naturae. Ac nemo dubitaverit, quin homo Homericus sic cogitaverit de
morte et de senectute, id quod vel ex ipsis epithetis ornantibus intellegendum est, quibus non semel et
mortem¹⁸) et senectutem¹⁹) significat; ὁμοίϊον enim, non ὁμοῖον id est, quod omnibus hominibus com-
mime est. Praeterea sunt quaedam deae, quae minus variae et mutabiles videntur esse quam deae,
ut ita dicam, maiorum gentium. Quas deas intellegendas esse nemo est quin videat nymphas, in
quarum numina translatae sunt amoenitates locorum.²⁰) Et vero nymphae ab illa simplicitate et
ingenuitate naturae eo minus abhorrent, quod non tam penitus se induunt et impediunt in res
humanas quam Minervae et Iunones. Sed nymphae quum nusquam versentur nisi in lucis atque
in montibus, quum nihil efficiant, nisi ut fontes aqua frigida hominem ardore defatigatum recreent et

