25

 

ab iis rebus regnum Agamemnonis, Menelai, Ulixis aliorum item natum esse, atque ob eandem cau-
sam Thucydides²⁶³) testis est, factum esse, ut Agamemnonem ducem, quum inter ceteros reges 11011
13111 fortitudine quam potentia excelleret, Achivi sequerentur ad Troiam occupandam. Neque igitur
summam esse potestatem regis aut a patre hereditate accipi ideo voluerunt, quod maiestatem regiam
per se divino honore colendam esse putarent, sed contra regem divinum et a diis ortum esse ita
existimaverunt, si regem dignum esse iudicarent, cui omnes parerentffl) Et quod Ulixes vir unus
omnium prudentissimus negat, πολυκοιρανίην, 1. 0. imperium multorum¹⁶⁶) esse bonum, non vult crudelem
et superbam dominationem laudare, sed illud defendere, si ageretur omnium salus et si celeritas
actionis in voluntate et consilio unius viri posita esset, dicto audientem esse oportere ei, cuius po-
tissimum esset sibi suisque consulere servanda republica. Regiam autem et legitimam potestatem
qui habeat, ob id ipsum nullo modo usque eo se continere, ut omni iniuria abstineat, ostenditur
exemplo Agamemnonis, quem tantopere paenitet, quod Achillis animum offenderit, ut non modo se
iniuriam fecisse propalam confiteatur,¹⁶⁶) sed etiam saepissime suis rebus desperet.¹⁶⁷) Praeclare
igitur dictum est ab Horatio:
quidquid delirant reges plectuntur Achivi.²⁶⁸)

Quae deliratio regis ne latius manet neve rempublicam praecipitet, reges regi adsunt et libere pro-
fitentur, quae sibi e republica futura esse videantur, quum 'oey0915¹⁶⁹), id est contio populi in forum
convocata nisi aut fremendo aut applaudendo nullas in deliberando partes agat. Neque unquam
(1111 sacerdotio praeerant, tantam habebant potestatem, ut aut religionem quaestui haberent aut
valerent ad rempublicam gerendam. Dices: Agamemno quamquam Chrysae sacerdoti petenti, ut
filia sibi redderetur, defuit,¹⁷⁰) tamen Calchae admonenti, ab Apolline pestilentiam in castra Achivo-
rum immissam esse neque eius iram cessaturam esse, nisi Chrysae, sacerdoti Apollinis, filia reddenda
satisfactum esset, non potuit, quin obsequeretur. At ipse Calchas quantopere regis iram timuerit et
quam non confisus sit, fore, ut Agamemnonis animum immutet, si demontraverit, illum culpa
pestilentiae et calamitatis teneri, eo apparet, quod non prius verum dicere ausus est, quam Achilles
eum bono animo esse iusserit.1⁷¹) Libertas autem in dicendo tanta fuit, ut ne regis quidem
praesentia aut reprimeretur aut imminueretur. Quod declarat ea ratio, qua quum multi tum Achilles
et Diomedes adversus Agamemnonem utuntur. Quid? Diomedes nonne coram 11130 Agamemnone
negat, eius animum firmum et stabilem esse?¹⁷²) Quid? Achilles nonne eo ipso animi altitudinem
praestat, quod non tantam apud eum rex auctoritatem habet, ut se ab eo impune laedi patiatur?
Non cum rege de eius avaritia et cupiditate praedae maximam partem suam faciendi expostulatvn)
Quid? Agamemno ipse, quum eius modi castigatione et pudore affectus non semel ad se redeat
atque animo deficere desinat, 11011110 1111113 libertatis utilitatem comprobare videtur? Quantis igitur
molestiis homines heroici vacabant, qui, quum regi parerent, non servi essent et quorum rex humani-
tatem non abiecisset! Quare ne illud quidem periculosum aut damnosum saluti omnium erat, quod
nondum ita respublica legibus temperata erat, ut aliorum ius esset legum ferendarum, aliorum
potestas exsequendi, quod decretum a iudicibus esset, aliorum potestas iurisdictionis. An non
Ulixis regis praeclaram virtutem in eo maxime elucet, quod ita procos Penelopes tractat, ut
003 30011301 idemque in iudicium vocet et 1101110019174)

Nunc ad elegantiam hominis Homerici — id quod in quarto loco quaerendi eius partis,
quae est de summo bono, posuimus - explicandam veniamus. In quo commodissimum videtur a
pulchritudine corporum proficisci. Nam quemadmodum carmina ceterorum poetarum, ut ait
Aeschylus,¹⁷⁶) comparanda sunt cum frustis a mensis exstructis Homeri sumptis, sic nescio an qui

