 

dedit, nisi ut carmina sociaret nervis et vocem fidibus iungeret. Itaque omnium liberalium artium
plurimi aestimabatur ab homine Homerico poetica, qua poeta effecit, ut non modo suavissima
voluptate convivas afficeret, sed etiam optimi cuiusque animum incredibilem et mirandum in modum
incitaret ad virtutem. Vates igitur nisi divino spiritu tactus esset canere non posse credebatur.¹⁸⁸)
Quare etiamsi hominis Homerici voluptas e carminibus recitatis capta saepissime haud magnopere
differt 6 gaudio puerorum, fabulas fictas veras esse volentium, id quod ex eo apparet, quod novissi-
mum quidque iucundissimum iis est,¹⁸⁹) etiamsi ipse Ulixes non tam propter pulchritudinem
carminum quam ideo, quod ipse interfuerit rebus a Demodoco celebratis, lacrimas tenere 11011 1101631190)
- ipse enim quin sese commiseretur 11011 retinetur, audiens, quae terra marique ipse perpessus
sitm) — tamen hominem Homericum liberaliorem quandam delectationem et alienam a cupiditate
omnique studio commodi e carminibus petiisse, ex eo intellegendum videtur, quod et vates divino
quodam honore afficiebatur nec rudiores artis carminum condendorum Phemii et Demodoci erant.
quam ut idonei habendi essent, ad quorum exemplum Homerus ipse se componeret. An putandum
est, Achillem otium conterere potuisse in canendis ad citharam laudibus atque virtutibus clarorum
virorum, nisi ea re ipsa delectatus esset?¹⁹²)

Age vero quae erat aut qualis in homine Homerico facultas dicendi? Si quisquam verbis non
pepercit nec verbis faciendis ad agendum impeditus est, is certe fuit homo Homericus. Quid? nonne ita
amans loquendi erat, ut nihil fere agere posset, quod non verbis complecteretur ?¹⁹³) non priusquam cum
hoste pugnaret, alter cum altero sermonem eontuliti>¹⁹4> non quisquis in proedio ceciderat, quam diu
poterat, cum e0, a quo victus erat, collocutus est?¹⁹·'’) Omitto dicere, quanta facundia fuerit Ulixes,¹⁹⁶)
quanta Nestor, cuius orationem dulciorem melle labris defluxisse ipse Homerus dicit;¹⁹⁷) praetermittam
illud etiam, totius Iliadis et totius Odysseae maiorem partem constare sermonibus et orationibus3
non dicam ne illud quidem, nullam esse animi perturbationem, nullam cupiditatem, nullam alacritatem,
nullam tristitiam, nullum denique genus affectionum, quae quidem illorumhominumpropria 6336 potuerint,
quae non dicendo expressa sint ab homine Homerico. Sed haec brevitatis causa relinquo omnia; tantum
dico: ,nisi homo Homericus tam affabilis fuisset et tam libenter colloquendi copiam fecisset, non potuisse
fieri, ut graeca lingua tantopere excoleretur. Et ipse homo Homericus neminem esse eruditum existimavit,
11131 (1111 diserte et copiose dicere posset. Testis est PhoeniX, Achillis praeceptor, quum dicit, a Peleo

se admonitum esse, ut Achillem efficeret orator em verb orum actoremque rerum.¹⁹⁸)

Restat, ut doceam hominem Homericum eum fuisse, a quo nonnihil discere possimus.
Quodsi non est, cur virtutem ullam ad imitandum nobis proponamus, qua ipsi sumus ornati,
sequitur, ut 11011 habeamus, quod hominem Homericum aemulemur, nisi ea habeat, (11166 1103 habere
cupiamus, non habeamus Ex quo id consequens videtur esse, si hominem Homericum aptum
existimemus, quem aliqua ex parte imitemur, 1103 credere, eum quibusdam bonis commendari, quae
enitendum sit ut nos, si fieri'possit, sequamur. Quae sunt ea bona, quibus homo Homericus utebatur?
Pars ea, quae non iam fieri potest, ut nos quidem consequamur, pars ea, quae ne unquam perdamus,
‘optandum est. Ac. ne quis temere hoc a nobis dici existimet, ea bona breviter exponemus.
Antiquissimorum igitur temporum homines facilius ad eam virtutem quae nihil aliud est quam ad
summum perducta natura pervenerunt, quod nihil appetierunt nisi quod assequi poterant ¹⁹⁹) At
vero ii, qui nunc sunt, utpote quum ea sequantur, quae assequi nequeant, saepissime ne id quidem
adipiscuntur, quod possunt. Quae igitur virtutes nuuc aliae ab aliis coluntur, eas omnes ita non
magistra philosophia, sed natura duce habuit homo Homericus, ut a quadam humanitate non

abhorreret. Atque id latissime patet. Nam quum modum, qui videbatur ei 111 1101111111 retinendus,
7

