15

suam voluntariam esse iubens, dummodo Hectore necato in summam gloriam veniret? Non item
Hector, qui erat eius sensus publicorum malorum, mortem pro patria occumbens? Itaque Socrates
causam defendens recordatus est⁸³) de fflio Thetidis mortem gloriosam obscuritati et humilitati vitae
praeferente, ac quum apud iudices verba faceret, non ad preces descendit, sed, ut ait Cicero, ita in
iudicio capitis pro ,se ipse dixit, ut non supplex aut reus, sed magister aut dominus videretur iu-
dicum.⁸4) Dices: qui laborum suorum nullam aliam desiderant mercedem praeter hanc laudis et
gloriae, illi quidem sunt plurimi aestimandi, sed Virtutem plane perfectam atque numeris suis abso-
lutam ideoque propter se ipsam expetendam non assecuti sunt. Si quaerimus, Socrates mortiferum
poculum hauriens neque Achillis exemplum secutus est neque gloriam appetivit, quippe simpliciter
officium suum 111-3031311385) Sed hominis Homerici consilia et facta si populari quadam trutina
examinemus, quis est, qui comparandus sit cum Achille?

Sed redeat, unde aberravit, oratio. Iam de iis dicendum est, quorum culpa aliquid com-
missum est. Delictum enim non tollitur eo, quod quis aut a diis inducitur, ut iniuste faciat, aut ab
aliis hominibus ad nequitiam adducitur aut quod aciem ingenii sive voluptates sive mentis caecitas
praestringunt. Quanta igitur scientia ingenii humani Homerus se praebet hac in re demonstranda!
Quantopere non modo inexorabilis et incorruptus iudex morum, sed etiam mitis et lenis defensor
vitiorum et errorum exsistit! Helenae quidem peccatum 11011 ab eo obtegitur aut occultatur, sed
excusationem habet, quod Paridis iuvenis in primis pulchri blandimentis corrupta patriam et eon-
iugem deserit, quod ab ipsa Venere ei persuadetur, ut a recta via ab‹lucatur.⁸⁶) Quare id spe-
ctasse videtur Homerus, ut minus ea ab aliis crimine adulterii condemnaretur quam propter calami-
tatem eorum misericordiam commoveret, qui benevolentiores quam acerbiores in rebus humanis
diiudicandis se praeberent. Quod si poeta assecutus est, 11011 eo effecit, quod ipsos senes Troianos
Helenae pulchritudinem cum admiratione adspicientes finxit,⁸⁷) sed eo, quod Helena, quo magis bene—
volentiam et clementiam Priami et Hectoris experta est, eo acrius conscientiae malae morsibus cru-
ciata videtur esse. Quid Agamemno, quid proci Penelopes, quid 3111“.3 Omnes ii paenitentia osten-
dunt, aliter, si voluissent, se facere potuisse, nisi quod proci ad tautam nequitiam progressi sunt,
ut vel nollent, quod animi eorum obstinati erant. vel 11011 possent ad virtutem et sanitatem redire,
quod morte imprudentes oppressi era'nt. Et vero poeta non semel singulari arte demonstravit,
003 11011 13111 potuisse mutare mentem aut mores emendare, quamquam eius rei iis potestas facta
videbatur esse et benignitate Minervae et vaticinatione Theoclymeui. Ea enim est mentis perversi-

'tas, ut, quod quisque aliquamdiu facere et voluerit et potuerit, si tempus constitutum praeterierit,

11011 13111 possit, etiamsi velit. Ulixem quum domum rediisset Minerva adhortata est, ut a procis
in atrio tumultuantibus et bacchantibus panem petens experiretur, quis eorum beneficus aut liberalis
esset, quis iam omnem humanitatem exuisset, sed ne sicquidem unum ex iis dea servatura erat.⁸⁸)
Item Theoclymenus procos simul et Telemachum recusantem matrem e patria domo demittere irri—
dentes et distorto ore carnem cruentam comedentes fatumque suum cum quadam praesensione rerum tutu-
rarum flentes nequicquam admonuit, iamiam eos atra ala circumvolare noctem, iamiam 003
lamentari, iamiam muros cruore manare, iamiam umbras in occidentem vergentes ad erebum prope-
rare, iamiam solem deficere. N ec vero quidquam effecit, nisi ut omnibus risum moveret.⁸⁹).

Age vero illa res quantam declarat hominum in multis rebus labentium et multis erroribus
obnoxiorum imbecillitatem, quod tam celeriter et tam sensim pedetentimque eorum mentes alienan-
tur ἄτῃ, quam vix potest credi! Nam ἅςη ex quo a Iove ipso aliquando se ab ea occaecatum fuisse
sentiente in terram emissa est,⁹⁰) in capite hominum mollibus pedibus procedens91) omnium fere
9*

