20

 

et data sint, qui paterno hospitio coniuncti sunt sperant fore ut filii et nepotes a patrum amicitia
non deficiant, ¹²⁴) sed etiam placamina, quibus si utuntur confidunt, cum iis, quibus iniuriam fecerint, in
gratiam se redituros esse. ¹²⁸) Ac ne illud quidem silentio praetereundum videtur, quod per dolum ahquid
lucrari 11011 turpitudinis esse existimatur. Mitto, quod Autolycus, quum docilis fuisset discipulus Mercurii
magistri, cui gratias sacris faciendis persolverat, non veritus est, peierare sive ita iurare, ut is, quem
decipere voluit, quod ipse dedita opera ex ambiguo dixerat, aliter ac dictum erat, acciperet.¹²⁰) Hoc dicam,
Penelopen, quum animum induxisset, nulli procorum nubere, non dubitavisse iis persuadere, 111 dona
ipsi darent, quibus datis se nor. longius viduam mansuram esse, sed concessuram, ut ab eo in matri-
monium duceretur, a quo pretiosissima dona accepisset.¹²⁷) Et vero ‘Ulixes hoc audiens adeo non
in dubium fidem uxoris vocavit, ut contra in sinu gauderet, quod Penelope pro astutia procos
ludificans effecisset, ut et eos falsa spe deciperet et rem suam augeret. Erraverit igitur, si quis
opinetur, hominem Homericum divitias omnino non magni aestimasse. Quid? Ulixes⁷ Menelaus,
alii nonne se ostentant in divitiis, quas bello Troiano confecto multis laboribus terra marique per-
functi paraverint PM) N 011 proci eo maxime supplicio digni habentur, quod Ulixis domum nudaverunt
et exinaniverunt? Non a Troianis Achivi postulant, ut praeter Helenam eum thesaurum reddant,
quo Paris Menelaum privaverit?¹²⁹) Quamquam ille thesaurus nec tantus fuisse videtur, quantus
is, qui a vasallo Guntheri in Rhenum demersus est, et res minoris momenti in Iliade est quam
thesaurus Nibelungorum, tamen quod identidem commemoratur, ostendit, Achivos cum Troianis 11011
1110ᾱο de Helena, sed etiam de divitiis certavisse.

Sequitur, ut ostendamus, praeclaros a maioribus accepisse mores hominem Homericum ac
patriorum institutorum tenacissimum fuisse ideo, quod eo modo suae omniumque saluti consulere
sibi videretur.

Nam quod semper in quandam excultam vitam hominum valet, id sine dubio de homine
Homerico dici potest, et bonos mores in vulgarem usum consuetudinemque iam pridem inductos
esse et omnes nihil antiquius habuisse, quam ut nemo a patriis institutis deficeret. Atque etiam
eo plus mores ad vitam et privatam et publicam omni ex parte conformandam valebant, quod illi
homines 11011 habebant leges scriptas ita, ut non modo ea, quae per leges incerta vel dubia manerent,
moribus explerentur, sed ut omnino mores legum loco haberentur. Nec vero ita servi erant morum
homines Homerici, ut quod sibi quisque expetendum putaret, quominus sectaretur, moribus a patribus
acceptis se impediri pateretur. Immo mores ipsi erant ii, ut cupiditatibus explendis locus esset
relictus. Quid enim? Num infamia flagravit, qui aut inimicum sua manu ceciderat¹³⁰) aut ipse.
poenas amici vel propinqui interfecti persecutus eratP¹³¹) Minime hercle. Quid? quod ne adulterium
quidem tam inhonestum aut turpe esse existimabant, ut non hac in re excusatione voluntatis deorum
uterentur? Quae igitur moribus improbari videbantur, iisdem moribus nonnunquam purgabantur
Neque enim omnium hominum aut proclivitatem ad motus perturbationesque animi aut facilitatem
in cupiditatibus coercendis parem esse vel natura vel propter vivendi conditionem sentiebant. Quare
quum hominum illius aetatis animus fervidior esset, quam ut appetitum rationi oboedientem praebere
possent, iis et facilius peccatum condonabatur et concedebatur, ut iniuria affecti ipsi ius suum
persequerentur. Neque igitur modo caedis factae poenae iis repetendae erant, quorum affines interfecti
erant¹³¹) sed etiam qui caedem fecerant, iis pro caede facta pretium solvere licebat,¹⁸²) et qui alicui

iniuriam intulerant, eam dono sarcire poterant.
Sed quoniam boni mores cernuntur in genere humano conservando idque autem fieri non ’

potest, nisi qui appetitus est coniunctionis procreandi causa omnium animantium communis, in

