De homine Homerico.

Quod scriptum legimus apud Platonem,¹) naturam humanam constare mente, animo, cupiditate,
nemo prudens putaverit, a summo philosopho negatum esse, hominem semper unum eundemque esse
quidquam vel agentem vel dicentem. Etenim si quis ad cognoscendam arborem bene distinxerit
eius et truncum et ramos et folia et radicem, is non reprehendendus sit, quod particulis tantum
tribuerit, quantum non deceat. Omnis igitur disputatio fert, ut quidquid natura totum et integrum
sit, a philosopho quasi divellatur et tamquam in membra discerpatur.²) Quod quum ita sit, nescio
an quo quis graviorem tractet rem, eo magis timendum sit, nc paucis satisfaciat. Neque enim
omnis vel partitio vel divisio tam simplex videtur esse nec tam accommodata ad rem ipsam expli-
candam quam in arbore dispertienda, sed ut quaeque res difficillima est intellectu ac tamquam
plurimas dat ansaS, quibus reconditam eius vim ac naturam tenere possimus, ita maximae inveniuntur
dissensiones in eius partibus vel genere vel numero constituendis saepissimeque fit, ut quod prin-
cipium divisionis aliis probetur, aliis displiceat. An putamus, propter aliam causam nulli adhuc
philosopho contigisse, ut non dicam omnibus, sed multis persuadeat, vera esse, quae docuerit? Nec
vero mirum est, quod idem fatum carmina Homerica habuerunt, quippe de quibus qui scripserunt
proxime mihi videantur ad similitudinem eorum accedere, qui de natura rerum scripserunt: adeo
ipsi quoque ingentem materiam exhaurire non potuerunt, adeo non pares fuerunt vel summo in
distinguendis aut personis aut locis aut temporibus aut animi ingeniique facultatibus acumine
summae rerum proponendae. Quorsus hoc? Ut intellegatur, quid causae sit, cur ne homo Homericus
quidem quid senseriz, quid voluerit, quid maxime expetendum putaverit, satis perspectum habeamus.
Quamquam de singulis eius virtutibus, vitiis, moribus, institutis viri docti non inter se dissentiunt,
attamen haec omnia non ita reduxerunt ad humanam naturam, ut non operae pretium mihi videatur,
eam rem retractare, non quo tantos mihi sumam spiritus, ut sperem, fore, ut a me id argumentum
perficiatur ac persolvatur, quod viri multi iique doctissimi non potuerunt absolvere, sed quia novam
aliquam rationem ac viam sequi mihi posse videor, quam secutus est nemo adhuc. Nam qui ante me
diligentius in hanc rem inquisiverunt, ne maturius quam par esset rerum varietates minuerent, praeter
necessitatem ea, quae ad hominem Homericum cognoscendum pertinerent, multiplicaverunt neque ad
simplicitatem humanae naturae rettulerunt, id quod nisi omisissent constat futurum fuisse, ut paucas
quasdam leges constituerent, quibus singula continerentur. Ac mihi quidem non dubium est, quin

