8

 

commoveri putat, quo se commoveri ipse sentit. Quare quum natura delectatus est, 11011 fortuito
aut casu id fieri, sed benignitate numinis putat, quum territus est, id 111 potentiam numinis confert,
quum admiratione affectus est, id nisi e sapientia numinis 11011 intellegendum esse credit. Ita
factum est, ut eo magis ad religionem atque ad venerationem deorum inclinarent, quod naturalem
rationem omnium rerum reddere non poterant, et quae gens religiosissimam omnimn mortalium se
praestitit, ea propter id ipsum non potuit facere, ut omnia ad quandam necessitatem naturae referret.
Et quisquam dubitabit, quin hoc genus hominum aptissimum sit, quod maximam praebeat materiam
ad poe'ma conficiendum? Ut enim quisque ab omni concitatione animi maxime vacat, ita proxime
ad similitudinem sapientis hominis accedit ille quidem, sed minime idoneus videtur esse, qui mentes
hominum ad misericordiam aut ad timorem revocet. An quisquam putat, Achillem, si iracundiam
cohibuisset, euni futurum fuisse, cuius laudes et virtutes caneret Homerus? Sed nescio quo pacto
ab eo, quod erat propositum, aberravit oratio. Deos igitur Homerus facit non abhorrentes ab hominum
natura eatenus, quoad ei videntur dei et homines iisdem voluptatibus commoveri, ut eas appetant,
iisdem doloribus, ut eos declinent. Attamen deorum vis ac natura ab homiuibus differt genere,²⁶)
quod 1111 sunt beati, hi non item. Omitto omnia epitheta enumerare, quibus Homerum operam dare
apparet, ut ostendat, deorum vitam 11011 comparandam esse cum humana:²⁷) tantum dico, deos non
tam homines perfectos atque absolutos esse quam ultra naturam humanam progredi. Qui enim
potest fieri, ut Iuppiter, cuius ipso nutu Olympus concutiatur,²⁸) ullius hominis similis habeatur?
Nec minus quo,’²⁹) altera manu terram, altera mare capessens, aut Minerva Apolloque,³⁰) spectatum
Hectoris et Aiacis certamen singulare, cuius committendi auctores exstiterunt, vulturum-{pares sum-
mam fagum ascendentes, extra eum modum prodeunt, qui hominibus tenendus est. Nec tamen ea
est natura deorum, ut nihil sit, quod efficere non possint, scilicet quum multi sint dii, 11011 potest fieri,
quin alter alteri obsistat ita, ut nonnunquam alii cum aliis coniungantur, quo facilius adversarios
vincant. Quare ad servandam Troiam una factio deorum omnibus viribus contendit, ut alteram,
quippe quae eam urbem dirutam et deletam velit, superet,³¹) atque Ulixes quin post longos errores
domum redeat, Neptunus non potest impedire, etiamsi ei moram afferat.³²) Neque autem deorum
singulorum potestas ita est definita et quasi provincia uni ex iis ita concessa, ut non alii aliorum
vicarii esse possint. Quod nisi ita esset, non posset intellegi, quamobrem Ulixes et Aiax Telamonius³³)
missi ad Achillem, cui persuaderent, ut cum Agamemnone in gratiam rediret, Neptunum potissimum
precarentur, ut ipsos adiuvaret ad Achillem placandum nam quod prope mare ad Achillis tentorium
profecti sunt, 00 11011 coacti sunt dei marini implorare auxilium.

De diis ipsis inter 30 de augenda vel minuenda potestate certantibus loquimur. Quid tandem?
De fato 11011110 111 mentem venit quantum valeat summum numen, quod homo Homericus μοῖραν vocat,
ad cupiditates deorum coercendas? Ea igitur, quae fato constituta sunt, 11011 1110(10 alii, sed ne
Iuppiter quidem evitare aut effugere potest. Etenim quum in 00 esset, ut Sarpedonem³⁴) filium
Iovis Patroclus necaret, Iuppiter quamvis commiseratus filium carissimum moriturum servare 11011
potuit. Iuppiter igitur eo non est superior diis aliis, quod ei liceat contra fatum quidquam facere,
sed quia longius in posterum prospicit, quia futuras res ita praevidet, ut iis administrandis praesit.
Quam ad rem explicandam nescio an aptissima sit mors Hectoris. Nam mors omnium hominum
necessaria est, ex quo facile intellegitur, quamobrem propter hanc ipsam causam homines mortales
appellentur et quamobrem αἶσα, μοῖρα, μόρος eandem habeant vim quam mors.³·'’) Hector igitur ut
diem obiret supremum Achille eum interficiente, non auctor fuit Iuppiter, verum nullius deorum nisi
summi tanta erat providentia, ut ei promtum ac paratum esset id instrumentum, quo utens quam

